[배불리 먹자]
드디어 찾았네
그러게요
가자
거기 서라
왜 사람이 있어?
못 봤어?
아까 못 본 거야?
땅문서를 두고 가면
보내주겠다
싫은데
이대로 당당하게 나갈 거니까
할 수 있으면 막아 봐
이 찢어 죽일 놈들
당장 내려놓지 못해?
이 동네 사람들은
하나같이 다 재미있네
다들 죽고 싶어서 환장했어?
갈 테면
이 늙은이 손에 든
빗자루의 동의를
거쳐야 할 거야
이리 와
이리 오라니까
이 영감탱이
도망가면 내가
못 쫓을 줄 알고?
잠깐
어딜 도망가?
어딜 도망가냐고
괜찮아?
안 괜찮아요
감히 날 쳐?
그래, 쳤다
어디서 까불어?
그러니까
어디서 까부냐고
이자들은 사정을 봐주지 않으니
얼른 숨어
망할 영감탱이
어디서 까불어?
장옥
장옥, 얼른 와
[번]
장씨 아주머니
장녕 좀 부탁해요
그래
저리 꺼져
장옥 낭자
내 말 좀 들어보시오
다 덤벼요
빨리, 빨리
장옥
그만 때려
조 영감이 사람을
반쯤 죽여 놨는데
너까지 나서면
초상 치를 거야
아직도 정신 못 차렸어요?
장옥 낭자
오해하지 마시오
낭자가
혼인한다는 소식을 듣고
축하하러 온 거요
그렇소
땅문서 가지러 온 게 아니라
축하하러 온 거요
축하하러 오면서
연장은 왜 들고 와요?
안 그래도 몸이 불편한
우리 서방님을
때리기까지 했네요
아니오
- 안 때렸소
- 아니오
털끝 하나 안 건드렸소
안 건드렸소
안 때렸소
지금 놀란 거 안 보여요?
놀라게 해도 안 돼요
이러지 마시오
이분이 바로
낭자의 서방님이군
우리가 사람 보는 눈이 없어서
큰 실례를 범했소
돈 꺼내
우린 정말 축하하러 온 거요
축하하오
제발 살려주시오
이게 다요
살려주시오
썩 꺼져
다음에 또 와서 행패 부리면
맞아 죽을 줄 알아
가자
얼른 꺼져
- 잘했어
괜찮아요?
저놈들 때문에 다쳤네요
가서 죽여 버려야겠어요
저자들 탓 아니오
그럼 누구 탓인데요?
내 탓이다
내가 실수로 깔고 앉았어
나도 한몫했어
나도 그랬고
나도 마찬가지야
- 됐어요
- 자
- 조심해
- 비켜 주세요
다 조 아저씨 탓이야
칠칠치 못하긴
잠깐 장 보러 간 사이에
이제 겨우 몸을 추슬렀는데
엉덩이로
깔고 앉으면 어떡해요?
아저씨께서 나서주신 덕분이에요
제가 고마워해야죠
두 분은 가서 쉬세요
이 사람은 제가 돌볼게요
그래
그럼 난 이 사람들을
대접할 음식을 만들게
좋은 생각이오
- 가자
- 가요
밖에 나가요
언정, 손 줘 봐
영감, 이리 나와요
왜 그러시오?
왜 그러긴요
아직 맥도 못 짚었단 말이오
맥을 왜 짚어요?
눈치도 없어요?
눈치라니?
등에 있는 상처가 터져서
피가 많이 번졌어요
깨끗이 닦아야 해요
내가 하겠소
내가 할게요
그 사람들 당신이 때린 거죠?
아저씨한테 좀 눌렸다고
이 정도로 상처가
터질 리 없어요
분명히 싸운 거겠죠
얼핏 봐도
무공을 익힌 사람의
체형이잖아요
난 원래 표사였소
이곳저곳 떠돌아다니다 보니
호신술을 좀 익혔을 뿐이고
일부러 속이려던 건 아니오
그랬군요
우리 아버지도 표사였는데
당신처럼
오래된 상처가 많았죠
표사 일은 정말
목숨 걸고 하는 일이에요
참아요
호차구에서도
산적을 만나
다친 거예요?
그렇소
집에 값나가는 물건도 없는데
그냥 부수게 두지
왜 나선 거예요?
내가 나서지 않았으면
이걸 가져갔을 거요
[가옥 전매 계약서]
이 땅문서 때문에
나선 거였어요?
고마워요
[축옥]
[제4화]
내가 빗자루를
한 번 휘둘렀더니
다 쓰러지더라고
그냥 닿기만 하면
다 쓰러졌다니까
토끼도 궁지에 몰리면
사람을 문다더니
싸워 보지 않았으면
내가 이렇게 대단한 줄
어떻게 알았겠소?
그러게 말이오
아저씨들이 바로
서고 골목의 전신이에요
- 그럼
- 당연하지
한잔하지
마시자고
우리도 무안후에
크게 뒤지지 않소
안 그렇소?
당연하지
그래요
그런데
자네는 너무 허약해
이 늙은이한테 한 번
깔렸다고 이렇게 다치다니
장옥, 몸보신 좀 잘 시켜 줘
아저씨
전에 다친 곳이
채 낫지 않아서 그래요
자, 우리 둘이 한잔하자고
술 대신 차 마셔요
차 마셔요
서방님을 아주
끔찍이 아끼는구먼
술 좀 마셔도 괜찮아
오히려 혈액 순환에 좋다고
영감
왜 술을 권하고 그래요?
이제 막 상처가 아물었는데
술은 무슨 술이에요?
다 당신 같은 줄 알아요?
- 저쪽으로 가요
- 이리 오시오
우리끼리 마시자고
번대우가 정말 소장을 냈대?
어쩜 그렇게 뻔뻔해?
그럼 송사 대리인을
구해야 하는 거 아니야?
대리인을 구하는 게
얼마나 비싼데
그럼 어떡해?
송연을 찾아가 보면 어때?
그래도 우리 서고 골목
유일한 선비잖아
관리를 만나도
무릎을 꿇지 않는 거인 나리니
분명 장옥의 소송을
도와줄 거야
언니는 나쁜 사람의 도움을
받지 않아요
장녕 말이 맞아
그 배은망덕한 놈
찾아가지 마
그래, 그 배은망덕한 놈
얘기는 꺼내지도 마
자, 술이나 마시자고
자, 건배
술이나 마십시다
자
술맛 좋군
걱정 마시오
내가 도와줄 테니까
당신이요?
이게 다예요
예전에 어머니가 쓰시던 건데
그런대로 써요
소송 절차와
화술을 적어 줄 테니
이것만 외우면
관청에 가서도 문제없을 거요
[대윤율 호령]
글도 쓸 줄 알고
법에 대해서도 알아요?
여기저기 떠돌아다니다 보니
자연히 알게 됐소
왜 그러시오?
지금까진
송연이 세상에서 제일
대단한 사람인 줄 알았는데
당신이 더 대단할 줄은
몰랐네요
무공도 잘하고
글 쓸 줄도 알잖아요
조 아주머니가
목이 터지도록 불렀는데도
도와주러 나오지 않던
그 거인 말이오?
당신이 나 대신
관아에 나가주면 안 돼요?
'대윤율'에 따르면
가주만이 관청에 설 수 있소
난 가장이 아니라
나설 수 없소
이건 무리예요
이제 내 차례야
정숙하라
무슨 일로 찾아왔는지
속히 고하라
멋있네요
멋있어요
나리께 아뢰옵니다
소녀 번장옥은
집 때문에
여기까지 오게 되었습니다
부모는 있는가?
두 분 다 돌아가셨습니다
'대윤율'에 따르면
가문에 남자가 없으면
가까운 친척에게 귀속된다
형이 죽으면 아우가 잇고
- 아우가 죽으면...
- 헛소리하지 마세요
헛소리하지 마세요
관청에서 소란을 피우다니
장녕
곤장 열 대를 쳐라
네
하나, 둘
정말 때리기야?
나리께 아뢰옵니다
'대윤율'
호절땡 17조에 따르면
호절땡땡이립
땡래땡택
잠깐
땡...
호절땡이라니
땡이 뭐요?
우리 어머니가
모를 글자에는
동그라미를 치고
땡이라고 읽으라고
가르쳐 줬어요
그러다 보니
그게 버릇이 됐어요
[대윤율 호령호절편 제17조]
정말 못 외우겠어요
그러지 말고
번대우를
납치하면 안 돼요?
그리고?
왕 아저씨가 그러셨는데
재판 당일
그 자리에 안 나타나면
이 사건은
무효가 된다고 했어요
이번 한 번이 있었으니
다음번에도 또 그럴 거요
차라리
그자를 죽여서
후환을 없애는 건 어떻소?
사람을 죽이는 건 불법이잖아요
그건 아닌 것 같아요
그렇게 모질지 못할 거면
본인이 고생하는 수밖에 없소
계속 외우시오
'대윤율' 호령호절편
제17조
호절자...
화내지 마세요
몸 상하잖아요
외우면 될 거 아니에요
됐소
이 칠보시를 외워 보시오
생각해 보니 율법도
인정에 따른 것이니
이쪽이 더 현령의 마음을
움직일 수 있을지도 모르오
최 현령도 양방 진사
출신이니 말이오
칠보시가 뭔데요?
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
콩이 가마솥 안에서 우네
같은 뿌리에서 태어났건만
어찌 이리 서로를 태우는가
무슨 뜻이에요?
콩깍지를 태운 불로
콩을 삶는다는 뜻으로
형제 간의 목숨을 건
다툼을 의미하오
또한 형의 딸을 괴롭힌
번대우의 무정함을
손가락질하는 시요
대박이네요
완전히 번대우를 위한 시네요
그럴 자격도 없소
이게 무슨 뜻이에요?
솥이라는 뜻이오
뿌리가 같다는 건
아버지가 같다는 뜻이겠죠
그럼 태운다는 건 뭐예요?
요리법이에요?
죽인다는 말을
비유적으로 쓴 거요
다 외웠어요
정말이오?
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
콩이
가마솥 안에서 울부짖네
같은 아버지 밑에서 태어났는데
왜 날 먼저 죽이는 건가
틀렸어요?
꼭 틀린 건 아니오
청렴결백하신 나리
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
가마솥 안에서 울부짖네
같은 아버지 밑에서 태어났는데
왜 날 먼저 죽이는 건가
[서고 골목]
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
가마솥 안에서 울부짖네
같은 아버지 밑에서 태어났는데
왜 날 먼저 죽이는 건가
청렴결백하신 나리
송연, 어디 가려고?
서책 읽다가 지쳐서
잠깐 바람 좀 쐬려고요
곧 회시랑
전시가 있으니
딴생각하면 안 된다
네
콩깍지를 태워...
어머니
저 너무 힘들어요
나 때문에 깼어요?
나 방금 당신 팔 베고
잠든 거예요?
당신도 책 읽다가
졸았나 보네요
그 마음 이해해요
등불이 왜 꺼졌죠?
부싯돌 좀 찾아올게요
이 밤중에 누구지?
송연
여긴 어쩐 일이야?
우선 들어가게 해 줘
어머니가 보시면 안 돼
우리 집에...
뭐?
장옥
난 웃어른의 뜻을 거스르는
큰 죄를 무릅쓰고
네가 이 집을 지킬 수 있게
도와주려고 왔어
뭐라고?
며칠 동안
곰곰이 생각한 끝에
드디어 방법을 찾았어
이 말 하려고 왔어
널 내 첩으로 들일게
머리가 어떻게 된 거 아니야?
아직 너무 좋아하진 마
현감 나리께 찾아가서
허락받아야 해
현감 나리께서
거인인 내 체면을
세워 주시길 바라야지
이렇게 하면 넌 집도 지키고
원하던 대로
명분도 얻게 되는 거야
송연
네가 신분을 낮춰
백정인 나를 첩으로 들여주면
고맙다고 넙죽
받아들여야 한다는 거야?
그런 뜻이 아니야
다만 네가
이 집 때문에
충동적으로
숭주에서 온 절름발이 유민과
혼인할 줄은 몰랐어
절름발이 유민?
그래
송연, 정말 궁금해서 그러는데
네가 뭔데
그 사람을 얕잡아 봐?
언정은 문무를 겸비하고
교양 있고 예절 바른 사람이야
그리고 외모만 놓고 봐도
너보다 열 배는 나아
가장 중요한 건
고마움을 안다는 거야
어려운 내 사정을 이해해 주고
기꺼이 데릴사위로
들어오겠다고 했어
나한테 어려운 일이 생겼을 때
다친 몸을 이끌고
내 편을 들어줬어
이런 점만 놓고 봐도
너보다 천만 배는 나아
넌 지금 아쉽기도 하고
동네 사람들한테
좋은 소리를 듣고 싶어서
마지못해 찾아온 거잖아
송연
그렇게
좋은 사람이 되고 싶어?
그런 거 아니야
난 너한테 진심이었어
네 손을 잡고
하늘에 맹세해
난...
넌 누구냐?
내가 누구냐고?
절름발이 유민이다
난 밤마다 널 그리워했는데
넌 부녀자의 도리를
지키지 않았던 거야?
네가 뭔데?
내가 무슨 도리를
지켜야 하는데?
너희는 미풍양속을 더럽힌
뻔뻔한 자들이다
'대윤율'에 따르면
- 사통자는 곤장 80대...
- '대윤율'에 따르면
야밤에 남의 집에 침입한 자는
도적으로 간주해
맞아 죽어도 싸다
잘 봐
이 사람은 내 서방님이야
이 번장옥의 남자라고
두 사람...
정말 부끄러운 줄도
모르는구나
풍기를 문란케 하는 짓을
서슴지 않다니
정말 말도 안 돼
내가 왜 입을 맞췄지?
이 일 때문에 데릴사위로
안 들어오겠다고 하면
큰 손해를 보는 거잖아
다 빌어먹을 송연 때문이야
나쁜 자식
나쁜 자식, 망할 자식
대체 무슨 생각이지?
[유오덕형]
고작 데릴사위 때문에
그런 짓까지 하다니
아주머니, 아저씨는요?
읍내에 갔어
조 아저씨, 오셨어요?
아주머니, 볼일이 있어서
잠깐 나갔다 올게요
장옥
아저씨
두 사람이
왜 서로 피하는 것 같지?
여자들은 혼인하기 전에
다 긴장하는 법이에요
장옥이 아무리
사내 같은 성격이라도
부끄러움 탈 때가 있죠
당신도 나랑 혼인하기 전에
부끄러워했소?
부끄러웠냐고요?
- 말도 안 되는 소리
- 당신도 참
언정
언정, 깼어?
장옥은 방금 장에 갔어
알아요
아저씨께 드릴 말씀이 있어요
마침 나도 자네한테
할 얘기가 있었어
이리 와
자
조심해
자네가 쓴 시문이
이렇게 비싼 값에
팔릴 줄 몰랐어
이게 비싼가요?
자그마치 스무 냥이야
난 책방 주인장이
정신 나간 줄 알았어
[오와 칠이 임안 사계 책방에
도착했습니다]
대체 얼마나
대단한 글을 쓴 거야?
여기저기 떠돌아다니며
본 게 많다 보니
사람 속이는 글을
좀 쓸 줄 알거든요
그런데
그 책방 주인장이 진짜로
살 줄은 몰랐네요
밑천 하나 없이
큰 이윤을 남기는 장사야
몇 편 더 써
내가 팔아 줄게
대가의 작품을 모방한 거라
많이 쓰면 들통날 거예요
안 돼요
그래, 떠벌리면 안 되지
가끔 한 번씩만 써도
일 년 생활비는 문제없겠어
이 돈으로 일 년을
살 수 있다고요?
우리 같은 서민들은
아껴 쓰면
이삼 년은 족히 써
아무래도 계산을 잘못했나 보군
제가 시문을 써서 판 일은
비밀로 해 주세요
소문나면 안 되거든요
알았어
절대 어디 가서
떠들지 않을 테니 걱정 마
장옥, 이 녀석
돈 잘 버는 신랑감을 만났네
고생 끝에 복이 온 거야
장옥
아주머니
왜 인제 오는 거야?
누가 왔는지 어서 봐
진씨 아주머니
장옥 낭자
열어 보게
얼른 열어 봐
이거...
제 거예요?
신랑 것만 만든다고
하지 않으셨어요?
여자는 시집가면 그만이라더니
내가 일부러 옷감을 아끼고
자투리 천도 좀 빌려서
장옥 낭자 옷도
한 벌 만들었네
감사합니다
별거 아니네
정말 예뻐요
보세요
정말 예뻐
정말 예뻐요
이건 뭐예요?
왜? 맘에 안 드나?
마음에 들어요
그런데 이렇게 예쁜 꽃을
누구한테 보여 주겠어요?
낭자를 위한 게 아니라
서방님 마음에 들어야 하네
그 사람이 입는 거예요?
얘 좀 보게
첫날밤에 네가 입고
서방님한테 보여 주는 거야
아주머니
그만하게
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
콩이 가마솥 안에서 우네
같은 뿌리에서 태어났건만
어찌 이리 서로를 태우는가
콩깍지를 태워 콩을 삶으니
콩이 가마솥 안에서 울부짖네
젠장
- 콩깍지를 태워 콩을 삶으니
- 침상 밑에 숨기는 게 아니었어
콩이 가마솥 안에서 울부짖네
같은 뿌리에서 태어났건만
어찌 이리 서로를 태우는가
왜 여기 있어요?
어제 나한테 혼례복을
입어보라고 했잖소
하지만 혼례복은
아주머니 댁에 있는걸요
왜 침상에 앉는 거지?
왜 여기 앉는 거지?
그럼 같이 가서
입어보는 게 어떻겠소?
좋아요
같이 가요
가지
가자니까요
갑시다
왜 안 가는 거야?
설마 본 건 아니겠지?
상자는 어디 있는 거야?
- 시는 다 외웠소?
- 일은 다 봤어요?
외웠어요
그게...
어디까지 외웠지?
같은 아버지 밑에서 태어났는데
같은 뿌리에서 태어났건만
그럼 먼저 가보겠소
못 봤겠지?
다음에 주는 게 좋겠어
못 봤을 거야
그렇고 말고, 못 봤을 거야
창피해 죽겠어
어떡하지?
[희]
[배불리 먹자]
많이들 왔네
오늘은 장옥에게
아주 중요한 날이니
절차를 제대로 기억해야 하네
걱정 말게, 조씨댁이
이 분야의 전문가긴 하지만
오늘은 주인댁이니
나한테 맡기고
편히 신혼부부의 차를 받게나
데릴사위가 못생긴 데다
절름발이라면서?
잘생기고 다리도 멀쩡하면
요즘 세상에 누가
데릴사위로 들어오겠나?
강 할멈, 좋은 날이니
말조심 좀 하게
쓸데없는 말이 참 많네
저 여자는 왜 온 거람?
번가 친척이라 어쩔 수 없네
번가 사위, 나오시오
내가 뭐랬나?
팔다리가 멀쩡하면
누가 데릴사위로 오겠냐고
송연이
축하를 전하러 왔다
여긴 또 왜 왔어?
장옥
마지막 기회를 줄게
내 첩이 되겠다고 하면
지난날 맹세대로
너와 혼인해 주마
첩으로 들어오라고?
저게 무슨 말인가?
일부러 장옥을
골탕 먹이려는 거지?
일부러 우리 언니를
골탕 먹이려는 거죠?
이건 장옥이
저에게 준 정표입니다
이제 남매사이로 남게 되었으니
이 물건은 데릴사위에게
주는 게 맞겠네요
여섯 살 때 준 물건이
무슨 정표야?
여섯 살 때 일을
여태 기억하는 걸 보니
여전히 날 잊지 못했나 보구나
한 대 치기 전에 그만해
죽마고우가 혼인하는데
당연히 선물을 줘야지
번가 데릴사위
선물 안 받을 거야?
♪ 동풍이 부는 밤
수천 그루의 꽃나무가 피고 ♪
♪ 별이 비처럼 쏟아지네 ♪
♪ 준마가 수레를 끌고
향기 넘치는 길을 달리고 ♪
♪ 울려 퍼지는 피리 소리 ♪
♪ 빛나는 옥호등 ♪
♪ 물고기와 용이
춤추는 듯하고 ♪
♪ 나비 잠과 비단 꽃장식
황금빛 실로 수놓은 이 눈부신 자태여 ♪
정말 잘생겼네
어쩐지 장옥 낭자가
손해 볼 거 없다고 하더니
대체 누가
신랑이
못생긴 절름발이라고 한 건가?
강 할멈이 그랬잖나
♪ 은은한 향기 남긴 채
인파 속으로 사라지네 ♪
내가 지금까지
중매한 경험으로 볼 때
송연이 아니라
임안진 전체에도
따를 자가 없는 미남일세
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
그렇고말고
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
안 받을 거냐고 묻잖아
난...
♪ 문득 고개 돌려 보니 ♪
하지
♪ 그리운 그 사람 ♪
♪ 저만치 등불 아래
서 계시네 ♪
해요
하긴 뭘 해?
이 정표를 받으랬지
혼례를 올리란 게 아니라고
사람이 너무 착하면 안 되오
이 배은망덕한 짐승 외에
사람을 해칠 만한
다른 건 안 키웠겠지?
그 많은 짐승을 키웠어도
사람을 해치는 건
이놈밖에 없어요
이렇게 귀한 사람을
몰라봐 주어 고맙구나
번장옥
네가 잠깐 미색에 홀려
흔들린 거라 생각하고
이번만은 넘어가 줄게
마지막으로 한 번 더 묻을게
나와...
너...
가요
그래
잘 들어
언젠가 반드시 후회할 거야
너희들...
번장옥, 언정
잘난척하지 마
내가 과거에 급제하면
절대 가만 안 둘 거야
조상님께 절을 올립니다
절하세요
[맹이화의 위패]
[번이우의 위패]
함께 음식을 드십시오
이제부터 기쁨이나 슬픔이나
함께 나눈다는 의미입니다
함께 술을 마십니다
삼지의 예로
서로 공경한다는 의미입니다
함께 합환주를 마십니다
이 술처럼 어우러져
영원히 함께한다는 의미입니다
좋아
좋소
신혼부부 맞절하십시오
이로써 혼례를 마칩니다
좋소
- 좋아
데릴사위는 처가의 성을
따르는 게 법이네
괜찮아요
제 남편은 성을 바꾸지 않고
계속 언정이라는 이름을
사용할 거예요
듣기 좋잖아요
자식을 낳으면
어머니의 성을 따라야 하네
그것도 괜찮아요
아이를 많이 낳아서
우리 두 사람의 성을
골고루 물려주면 되죠
계속 얘기하게
제일 중요한 게 남지 않았는가
데릴사위는 여존남비 사상을
마음에 새기고
아내를 가장으로 모시며
- 아내의 뜻에
- 괜찮아요
전부 따라야 하네
- 좋습니다
- 괜찮아요
앞으로
아내의 말이라면
무엇이든 따르겠소
앞으로 무슨 일 생기면
같이 의논해서
결정해요
알겠소
뭐 하고 있나?
얼른 신방으로 안내하게
자
언정
얼른 가, 언정
신부가 술 한잔
올리러 왔소
감사합니다
모두들 고마워요
축하해
신부가 술 한잔
올리러 왔소
장옥, 축하하네
오늘 다들 고생 많으셨으니
많이 드세요
- 신부를 위하여
- 자
자
[금창약]
다들 맛있게 드세요
장옥
왕 아저씨
미안하다
아저씨가 늦었구나
왜 인제 온 거예요?
장옥
사과의 의미로
벌주부터 마실게
얼른 따르게
장옥
그동안
고생 많았던 거
다 알아
난 네 아버지의 오랜 친구니
앞으로는
이 아저씨와 조 영감을
가족으로 생각하거라
장옥, 앞으로의 날에
행복과
풍요로움이 가득하고
남편과 화목하게 지내면서
백년해로하길 바랄게
좋은 얘기네요
고맙습니다, 왕 아저씨
자, 건배
오늘 정말 고마웠어요
고맙긴
정말 예쁘네
오늘 하루 힘들었을 텐데
얼른 들어가서 쉬게
네
조심히 가세요
축하하네, 장옥
- 정말 예쁘네
- 일찍 쉬게
얼른 들어가게
뭐 하려고?
설거지해야죠
잠깐만
네가 설거지를 왜 해?
[피화도]
괜찮아요
저렇게 심하게 다쳤는데
이걸 어디다 써요?
조만간 필요할 거야
얼른 신방으로 돌아가
설거지 도와드려야죠
안 해도 되니까 얼른 가
여기 있으면 방해되니까 들어가
장옥, 장옥
얼른 들어가게
천금보다 귀한 첫날 밤 아닌가
그만하고
얼른 가자고
잠깐만
미안해요
혼자 사는 게 익숙해져서
집에 남자가 있다는 걸
자꾸 깜빡해